---
permalink: /posts/vi/xe-khach-70
date: 2023-07-07
title: 'Xe khách 70. Cảm ơn bạn!'
categories:
  - occassion
---

Okay, bắt đầu viết blog. Cảm ơn ông lái xe và phụ xe KHỐN NẠN của tuyến 70A, biển kiểm soát 29B-310.12, đi từ Bx Mỹ Đình về đâu đấy trong khoảng thời gian 10h - 12h trưa ngày 7/7, đã làm tôi đủ tức để tôi phải viết nhật ký.

Ba ngày ở HN là khoảng thời gian vừa vui và vừa mệt của tôi. Tôi được đi chơi với bạn thân, chơi những trò tôi thích, làm được việc tôi cần làm. Bạn bè tôi cũng hiếu khách, đón tôi niềm nở lắm. Tôi cũng đi tới nhiều nơi, chứng kiến sự thay đổi của HN mà hồi Tết về tôi chưa để ý hoặc chưa có dịp chứng kiến. Nào là sự thay đổi trong phương thức thanh toán ("Giờ xài tiền mặt, họ còn chê" - Cảnh H.), sự nâng cấp của đường xá (vẫn tắc đường nhưng được cái là đẹp hơn, sạch sẽ hơn), và sự tiện nghi tráng lệ của những khu nhà ở (e.g. VinHomes Ocean Park).

Nhưng đến ngày cuối cùng, khi tôi bắt xe từ Mỹ Đình về quê, ấn tượng tốt của tôi về sự phát triển của HN bị đập tan cmnl! Mịa kiếp, mấy con người ấy - theo định danh nghề nghiệp của họ là lái xe khách, chứ ko phải xe hàng! - cần 40 phút để lê con xe của họ từ Bx Mỹ Đình ra đến .. cổng trường Thương Mại. Tuyệt vời lắm bọn m, chiều nay t sẽ gọi cho tổng đài để phàn nàn và để lại một vài lời chỉ trích. T ko rảnh để đôi co với chúng m, hãy để sếp của chúng m trừng trị. Cũng chẳng phải lý trưởng cao đẹp gì của t đâu, chỉ là bọn m phục vụ chán quá, t report cho bõ tức.

Viết được những dòng trên tôi cũng cảm thấy đỡ tức hơn. Đương nhiên, có thể cơn tức của tôi đến từ chuyện tôi ko biết văn hoá của xe 70. Hoặc của cả công ty xe khách Hà Đông ...

Chửi thế thôi, trong những post khác tôi sẽ ghi lại trải nghiệm (đẹp/bổ ích) của tôi trong đợt xuống chơi HN này.