---
permalink: /posts/vi/tet-2023-3-ban-be
date: 2023-01-26
title: 'Nghỉ Tết âm lịch 2023 - Phần 3: Gặp gỡ bạn bè'
categories:
  - occasion
---

Series về Tết âm lịch năm 2023 bao gồm 3 phần, mỗi phần sẽ kể những câu chuyện liên quan đến một chủ đề, lần lượt là:
1. [Công việc](https://dovanquyet.github.io//posts/vi/tet-2023-1-cong-viec)
2. [Gia đình](https://dovanquyet.github.io/posts/vi/tet-2023-2-gia-dinh)
3. [Bạn bè](https://dovanquyet.github.io/posts/vi/tet-2023-3-ban-be) (bài viết này)
3. [Họp lớp](https://dovanquyet.github.io/posts/vi/tet-2023-3-hop-lop)


Trước Tết tôi chỉ gặp mấy đứa bạn thôi, ko đáng kể lắm. Với cả, đó chỉ là gặp nhau bình thường, chứ ko mang nghĩa là chơi Tết.


## Mùng 2

Cuộc chơi của tôi bắt đầu vào mùng 2. Lên Vực Xanh chơi với mấy đứa trong xóm trọ. Lâu lâu mới gặp chúng nó, hỏi han vài câu chuyện, nhưng do mỗi đứa học một ngành và ko thực sự có ai nhây lắm nên câu chuyện cũng chẳng kéo dài được. Điều đáng kể nhất là chắc việc tôi tìm được mối cho chị tôi :)) Gần tối, bọn tôi ra Vực Xanh chụp ảnh, rồi ae tạm biệt nhau.


## Mùng 3

Sáng hôm sau, tôi lên đường đến huyện Bình Xuyên để chơi nhà N. Dù có nhiều tuyến đường mới, nhưng tôi tin dùng tuyến đường chánh Vĩnh Yên mà tôi đã đi nhiều lần vẫn là lộ trình tốt để đi. Lịch trình có phần thay đổi vì hôm đó nhà tôi cúng tạ, nhưng gần đến trưa thì tôi cũng đã có mặt ở nhà N. 1 phút sau thì TC cũng đến, thế là ae nói chuyện một lúc thì vào bữa ăn. Nói chuyện về công nghệ, nghiên cứu và công nghiệp, cloud computing, generative AI, ... Giờ bọn tôi đều theo công nghệ, nên nói chuyện rất hợp nhau. Đến cuối bữa, mẹ của N vào ngồi ăn cùng bọn tôi. Cô kể khá nhiều chuyện, trong đó chuyện dựng vợ gả chồng cho chị của N được kể lâu nhất. Bên cạnh đó, cô cũng chia sẻ về quan điểm của cô về việc can thiệp vào hôn nhân của con cái, rằng mình sẽ nêu lên những vấn đề, rồi để con cái tự ngẫm tự quyết định. Một tư duy mở!

Ăn uống xong thì TC đưa tôi và N sang nhà TC chơi. Hóa ra mẹ và em TC ko có nhà, còn bố TC thì ngủ ở trong nhà. Bọn tôi tự chơi nhau, nói chuyện công nghệ, ăn thạch ZZ (thứ mà được quảng cáo khá nhiều). Một lúc nữa thì TC đi họp lớp, tôi cũng về nhà.

Tối hôm đấy thì có kèo với hội 8C. Hội này ko chuyên công nghệ nhưng cũng ko thiếu chuyện để nói. Đủ thứ trên đời, rồi còn chuyện một đứa sắp sang Hàn du học. Tôi gạ nó bỏ trường đó để sang trường tôi, nhưng lĩnh vực nghiên cứu của nó ko giống với thầy Tuấn Anh. Vậy thôi, cứ sang Hàn đi, đợi đến dịp hè t sẽ sang đấy chơi. Ăn xong thì bọn tôi đi chơi bi-a. Má, tôi tưởng các bạn chơi giỏi lắm, vì hôm trước ai kể như vậy. Hóa ra cũng bình thường :)) Cũng gà như tôi :D 11h tôi mới về đến nhà. Một hôm đi chơi thật đã!


## Mùng 4

Sau khi đi họp lớp, tôi được gặp crush thời cấp ba của tôi :)) Tôi đến chỗ nhà bạn, thiết nghĩ có quán nào gần đây thì ngồi ở đây luôn, đỡ phải đi lại nhiều. Nhưng bạn tôi trang trí mặt kỹ vại, lên đồ cũng diện nữa, xác định là đi chơi xa rồi đây :)) Tưởng gì, quay lại đúng chỗ tôi ngồi ban nãy, rồi đi ra Quảng Trường. Khung cảnh ở đó thoảng đãng, có thể phóng tầm mắt rất xa, và đương nhiên là gió mát vch. Rét vại.

Rồi bọn tôi ngồi nói chuyện. Tôi và bạn đã gần 6 năm không gặp, nên chắc chắn là có nhiều thứ để nói rồi, nào là công việc, bạn bè, ... Trông bạn vẫn hồn nhiên vô tư như hồi nào, vẫn tíu tít như con chim sơn ca. À, đây vẫn là ánh mắt nụ cười và sự thân thiện khiến tôi thích bạn ngày đó. Nhưng thôi cứ để mọi thứ tự nhiên, 'Duyên đôi lứa cũng là duyên bạn bầy' (truyện Kiều). Chứ gặp crush nào cũng muốn yêu thì c.h.ế.t :')


## Lời Kết

Sáng nay, tâm trạng của tôi có chút buồn vì nhớ các bạn. Tôi biết nó là dư âm của việc được gặp các bạn và nói chuyện rất vui, và tôi cũng biết rằng nó sẽ qua nhanh thôi, có thể tối nay tôi sẽ chẳng còn thấy nhớ các bạn nữa. Nhưng nói gì thì nói, các bạn chính là một phần của tôi, 'xa không nhớ lắm nhưng gặp nhau là cười'.