---
permalink: /posts/vi/tet-2023-1-cong-viec
date: 2023-01-26
title: 'Nghỉ Tết âm lịch 2023 - Phần 1: Công việc trước và sau Tết'
categories:
  - occasion
redirect_from:
  - /posts/vi/tet-2023
---

Series về Tết âm lịch năm 2023 bao gồm 3 phần, mỗi phần sẽ kể những câu chuyện liên quan đến một chủ đề, lần lượt là:
1. [Công việc](https://dovanquyet.github.io//posts/vi/tet-2023-1-cong-viec) (bài viết này)
2. [Gia đình](https://dovanquyet.github.io/posts/vi/tet-2023-2-gia-dinh)
3. [Bạn bè](https://dovanquyet.github.io/posts/vi/tet-2023-3-ban-be)


## Trước Tết

Thấm thoát đã gần đến Tết. Trong những ngày tôi ở nhà ở VN, ChatGPT là thứ tôi cần nghiên cứu. Xuống Hải Phòng chơi cũng nghịch ChatGPT, đi Hà Nội chơi cũng nghịch, đi .. à mà thôi. Đại loại là như vậy. Đã thế tôi còn liên tục có việc khác (cũng cần làm), thế nên quỹ thời gian để làm việc lại càng eo hẹp.

Tôi có hai project, và theo tôi biết thì cả hai project đều sẽ được nộp cho ACL 2023. Ngày mùng 1 Tết chính là deadline để nộp báo vào hội nghị ACL 2023, thế nên chắc các bạn có thể hình dung được hoàn cảnh của tôi lúc gần Tết. Một vòng công việc liên tục được lặp lại cho gần chục dataset: thảo luận -> chọn datasets -> xử lý data -> test ChatGPT -> lưu kết quả và đánh giá.

Ở project mà nó trực tiếp đánh giá ChatGPT một cách toàn diện, có một khoảng lặng trước Tết (do giáo sư và chị leader cần phải xem lại những thứ nhóm thực sự nên làm, tránh trường hợp trùng vấn đề nghiêm cứu với bài báo khác), rồi đến sát Tết thì chị leader nhắn riêng cho tôi để bàn về phần tôi làm, những datasets nào tôi cần thí nghiệm. Sau đ, tôi gấp rút hoàn thành để làm project còn lại, và chiều 29 Tết thì chị leader nhắn vào nhóm rằng bài báo sẽ ko được submit cho ACL hoặc archive trước Tết, thế nên mọi thứ tạm dừng lại rồi sau Tết mọi thứ sẽ tiếp tục.

Ở project còn lại, ChatGPT chỉ được coi như một baseline (để so sánh mô hình chính với các baseline), thế nên tôi chỉ có 2 nhiệm vụ sau: 1. làm thí nghiệm với ChatGPT và lưu kết quả, viết appendix để bàn luận thêm về ChatGPT và 2. kiểm tra phần viết của bài báo. Có một điều khá hay (nhưng thực ra bình thường), đó là khi tôi đọc bài báo lần đầu (đọc từng chữ một vì đây là proof-read chứ ko phải IELTS-read) tôi cảm thấy khá khó hiểu, rất tốn thời gian để xem mỗi mục nói về điều gì và kết nối với phần khác ra sao, nhưng đến khi tôi đọc bài báo lần hai, tôi cảm thấy mọi thứ rất dễ để đọc và hiểu. Nó liên quan để cognitive science, nên tôi ko dám bàn đến. Đến chiều 30 Tết thì tôi mới hoàn thành công việc cho dự án này. Ơn giời, may là tôi chỉ là second author chứ không phải first author, nếu không thì mọi thứ còn gấp gáp bận rộn hơn nữa.

Bên cạnh đó, nhóm Psy+ cũng thảo luận đôi chút. Mặc dù nhóm ko yêu cầu tôi làm gì nhiều, nhưng nó cũng tạo thêm một phần áp lực cho tôi.


## Tết

Tôi ko làm gì đâu, vì tôi xác định cày cuốc trước Tết để Tết đi chơi mà. Nhưng giáo của tôi nhắn vào nhóm project vào trưa Mùng 1 Tết! Hmm, cô là người HK mà? Cô biết đến Tết âm lịch đúng không? Vậy sao cô có thể coi Mùng 1 Tết ko có gì đặc biệt để cô còn nhắn về công việc? Chẳng biết nữa. Đến Mùng 3 thì nhóm Psy+ có meeting, tối mùng 4 tôi mới tham gia được :D Đương nhiên là chỉ gặp riêng thanh niên trưởng nhóm thôi.

À, tôi cũng đã khai việc và khai bút. Xin mời các bạn đoán ở phần comment. Ai đoán đúng tôi đã 1. khai việc bằng việc gì? và 2. khai bút bằng chép văn bản từ đâu? sẽ được nhận lần lượt 20k và 50k từ tôi. Uy tín!

P/s: k ở đây có nghĩa là 'tràng pháo tay' nhé :')


## Sau Tết

Hôm nay tôi đã bắt đầu quay trở lại làm việc. Đương nhiên là viết blog xong xuôi đã rồi làm gì thì làm. Có 3 việc chính tôi cần làm, đó là 1. làm nốt công việc cho project với ChatGPT, 2. khởi động lại dự án cũ năm ngoái còn đang bỏ ngỏ, và 3. mấy việc ở Psy+. Mong mọi thứ sẽ suôn sẻ để cuối năm tôi còn app PhD :D