---
permalink: /posts/vi/xin-us-visa-o-hk
date: 2024-05-15
title: 'Xin F1 US Visa ở Hong Kong'
categories:
  - cool
---

Post này nhằm ghi lại quá trình xin visa cho chương trình học PhD tại Mỹ ở Lãnh sự quán (LSQ) Mỹ tại Hong Kong. Thôi thì tôi viết bằng checkpoint cho lẹ, đỡ phải nghĩ câu cú nhiều.

**Cần những gì để xin visa**
- Passport, 1 ảnh hộ chiếu Mỹ (chụp trong trường HKUST ở LG4 (30 HKD), hoặc chụp ở LSQ Mỹ (50 HKD)), HKID
- I-20 (trường bạn cấp), đi kèm số SEVIS (mã số quản lý sinh viên của cục xuất nhập cảnh Mỹ)
- SEVIS payment
- DS-160 (điền đơn này khá lâu, tầm 1 tiếng rưỡi mới xong)
- Visa interview appointment và payment receipt
- Những tài liệu bổ sung khác như chứng minh tài chính (nếu bạn làm PhD và có GRA/GTA thì ko cần chứng minh nữa, trong I-20 sẽ có thông tin đó), chứng chỉ tiếng Anh, etc. Bạn có thể đem theo cho chắc, nhưng thực tế thì officer ở đó ko hỏi đến mấy tài liệu này đâu @@

**Tiến trình nộp visa**
- Tùy vào từng trường ở Mỹ mà mình có cần điền đơn intake hay ko. Nếu có thì bạn nên điền sớm (có mail của trường là điền được rồi), vì điền nhanh lắm, hết 10 phút thôi. Khi nào bạn accept offer (và điền intake form nếu cần) thì trường sẽ gửi cho bạn đơn I-20.
- Sau đó trả phí SEVIS. Tra google là ra. Dùng VPN đến Mỹ nếu cần.
- Điền đơn DS-160. Cần điền nhiều thông tin, và cứ 20 phút thì portal đăng xuất. Nhớ lưu code của hồ sơ để truy cập lại và điền tiếp. Lưu và in comfirmation page (chứ ko phải application form).
- Tiếp đến là điền thông tin ở trang visa Hong Kong của LSQ Mỹ. Điền thông tin, trả phí, rồi đặt lịch phỏng vấn. Có thể đổi ngày phỏng vấn một vài lần. Lưu lại và in ra.
- Đến ngày phỏng vấn thì đến sớm. Họ sẽ cho mình vào và tiến hành luôn chứ ko phải chờ đến giờ hẹn, vì tất cả mn vào đó sẽ xếp hàng và làm lần lượt, nên lịch hẹn ko quá quan trọng. Có nhân viên kiểm tra hồ sơ giúp mình xem đủ giấy tờ chưa, rồi có booth ở ngoài hỏi vài câu và lấy ảnh, sau đó vào trong nhà lấy vân tay, và phỏng vấn vài câu đơn giản (sẽ học ở trường nào, chuyên ngành là gì, cụ thể là gì (để xem có đúng là mình đi học PhD hay ko), có học bổng ko). Thế là xong.
- Nếu ko có vấn đề gì thì sau hai hôm, có thể đi lấy lại passport. Visa sẽ được dán trong passport luôn!

**Lưu ý**
- Điền đơn "New international student's intake form" sớm nhất có thể, vì họ chỉ đảm bảo sẽ có đơn I-10 sau 10 ngày làm việc (mặc dù trong trường hợp của mình là sau 2 ngày, khá nhanh)
- Trong đợt cao điểm thì chỗ trống gần nhất cho phỏng vấn visa có thể là cách 3 tuần, nên làm visa sớm nhất có thể. Trong đợt thấp điểm thì sẽ có slot trống cách 1 tuần.
- Chỉ được đem túi nhỏ đến LSQ (chi tiết ở https://www.ustraveldocs.com/hk/en/step-5). Họ sẽ ko giữ tablet cho mình đâu, nhưng có giá để ô và trụ nước uống, nên có thể đem ô và ko đem chai trước. Ở đó cũng có booth chụp ảnh, cơ mà 50 hkd, đắt hơn giá 30 hkd ở trường HKUST!

**Một số đường link hữu ích**
- Trang hướng dẫn làm Visa (ở HK) https://www.ustraveldocs.com/hk/en/step-2
- Đặt lịch visa https://portal.ustraveldocs.com/

Chúc bạn xin visa đi Mỹ ở Hong Kong một cách thuận lợi!