---
permalink: /posts/vi/hidden-shorts
date: 2023-12-31
title: 'Chuyện ko kể'
categories:
  - funny
  - philosophy
---


Đây là nơi tôi ghi lại những mẩu chuyện sẽ ko xuất hiện trên website của tôi. Cơ mà ai tò mò vào github của tôi thì vẫn có thể đọc được.

## 2024

### Thử Suno AI

Việc có một công cụ AI để tạo ra beat cho bài hát của tôi là một thứ ko còn xa vời. Suno AI đã có thể tạo ra giai điệu với lyrics có sẵn, tuy nhiên nó chưa có chức năng nhận demo melody để đoạn nhạc sinh ra có tiết tấu như tôi mong muốn. Uh, cơ mà đấy ko phải câu chuyện chính.

Việc tôi muốn kể ở đây là tôi đã thử prompt "A metal rock song about how we should have sex", dựa trên trí tưởng tượng và tò mò của thôi, để xem độ an toàn của công cụ AI này đến đâu. Kết quả như tôi kỳ vọng, mô hình có cơ chế từ chối phục vụ những prompt chứa nội dung nhạy cảm. Ổn đấy!



## 2023


### Góc khác ở Singapore

Vẫn là chuyến EMNLP, cơ mà có những chuyện khác. Khách sạn mình ở có 1 chị lao công người Việt. Chị ấy chuyên lau dọn ở tầng mình, mình thấy mấy hôm liên. Có hôm mình về phòng đúng lúc chị đến dọn phòng mình. Định chào chị mà lại nghe chị gọi điện cho người thân bảo đâm đơn ai đó ra toà vì nợ, nên thôi :)))

Một góc khác, khá đen tối, đó là việc mại dâm ở Singapore. Mình được chứng kiến một cách rất ngẫu nhiên, khi mình ra foodcourt ở chinatown để gặp hai đồng chí từ NTU, thì tự nhiên thấy mấy ông già TQ dùng google dịch để dịch tiếng Trung thành tiếng Việt, với nội dung là gạ qua đêm với 1 chị người Việt! Còn kỳ kèo giá cơ mà, 100 hay 120 SGD. Tôi chớt mất thôi!


### T1 vô địch

"Shurima is where all paths converge" - Azir. "All roads lead to me" - Faker. S13 và T1 lên ngôi lần tiếp theo. Một lần nữa vũ trụ bảo số 13 đúng là chân ái của tôi rồi! Thế nên tôi quyết định nộp PhD vào 13 trường!


### Song demo to Beat

Mình mong cái ngày có một công cụ như thế này lắm. Vì mình quyết tâm ko học nhạc cụ, nên mình chỉ có cái họng để làm nhạc thôi. Nếu có công cụ biến demo (lyrics + melody) thành beat chuyên nghiệp thì con đường sáng tác của mình sẽ trở nên rộng mở hơn rất nhiều.

Nửa năm trước mình thấy [MusicGen](huggingface.co/spaces/facebook/MusicGen) của FB, tưởng là giấc mơ thành sự thực, cơ mà nó .. tệ quá! Tháng trước mình thấy một thứ tương ứng của Google, có vẻ công cụ này đủ mạnh rồi. Cơ mà nó chưa opensource :/


### Chuyện tình cảm lạnh của bố mẹ

Bố đi làm xa, vào ôm mẹ để tạm biệt, mẹ ko cảm xúc
Bố lấn cấn vẫn chưa muốn đi, vào ôm lần nữa, mẹ vẫn ko cảm xúc :)))


### Life philosophy

Sau sự kiện Ngày hội Sinh viên, tôi đi cùng ae HKUST về trường và được anh Dũng gọi là cộng sản bôn-sê-vích - những người cộng sản cấp tiến, sống vì xã hội, chấp nhận hi sinh và đồng hành với sự phát triển (chứ ko kìm hãm). Tôi thấy triết lý đó rất đúng để mô tả tôi lúc này.  


### Nhân tướng
  
PHỤ NỮ KHẮC CHỒNG CÓ TƯỚNG MẠO RA SAO? [link](https://www.youtube.com/channel/UC4teNNTOky4HAEh4S0q4Ahg/community?lb=UgkxTcJV5FeZRd2-dbTGWWPpW5foj_HrAz7Q).

Ban đầu tôi định viết bài tóm tắt, cơ mà thôi :)) Lười và ko đủ chuyên môn. Tôi chia sẻ bài này ở đây chủ yếu là để lưu lại kiến thức, sau này còn dùng! 


### Về VN gặp chị

Gặp chị thì ít mà đàm đạo với bố mẹ thì nhiều @@ Tôi về nhà để giải quyết chuyện tại sao chị tôi về VN mà lại ko về nhà như dự kiện. Tôi tâm sự với bố để bố hiểu (nhưng đương nhiên là bố ko) mà mệt như đi ngoại giao!

Trước đó thì tôi cũng trải qua 1 hành trình dữ dội. Qua đêm ở sân bay để bay chuyến 7h50 sáng, và tôi chưa bao giờ nghi ngờ về chuyến bay về VN như vậy, vì ko thấy hành khách nào là người Việt! Ngay hôm sau tôi lại dậy từ 5h sáng để đến bệnh viện Nội tiết để khám tuyến giáp. Một chuyến đi mệt nhọc!
